## 轻子
电子，$\tau$ 子和 $\mu$子是轻子
## 重子
质子、中子是重子
## baryons
由三个夸克组成
* 质子：
* 中子：
### mesons（介子）
由一个夸克和一个反夸克组成的强相互作用粒子。属于强子家族
## 玻色子
自旋为整数。
|粒子|自旋|
|---|---|

## 费米子
自旋为半整数。根据自旋角动量耦合的规律，偶数个费米子形成的束缚态也算玻色子。
|粒子|自旋|
|---|---|
|中微子|$\frac{1}{2}$|


* 电子的质量是$511KeV/c^2$
* 康普顿波长是$\lambda=\frac{h}{mc}$

## 原子轨道
高中化学里学过了s,p,d,f轨道，这些指的是原子外部的电子排布。
* s轨道最多容纳2个电子
* p轨道最多容纳6个电子
* d轨道最多容纳10个电子
* f轨道最多容纳14个电子
排布的顺序：$1s->2s->2p->3s->3p->4s->3d->4p->5s->5p->6s->4f->5d->6p->\dots$
其中 数字$1,2,3,4,\dots$表示主量子数，字母$s,p,d,\dots$表示轨道角动量量子数，我们也可以用大写字母来表示电子层数（主量子数），$K:n=1,L:n=2,M:n=3,N:n=4,\dots$。

|字母|轨道角动量量子数|
|---|---|
|s|l=0|
|p|l=1|
|d|l=2|
|f|l=3|

原子物理中又出现了:
$$^{2s+1}L_J$$
其中s表示总自旋角动量，L表示总轨道角动量，J表示总角动量。


## 选择规则
* 主量子数：不受限，只要符合能量守恒，跃迁可以发生在任意两个不同的能级之间。
* 总角动量量子数：$\Delta L=0,\pm 1$
* 轨道角动量量子数：$\Delta l=\pm 1$
* 磁量子数：$m=0,\pm 1$
* 自旋角动量量子数：$\Delta s=0$
* 总轨道角动量量子数：$\Delta j=0,\pm 1$


## 类氢原子能级公式
氢原子能级公式：
$$E_n=-\frac{\mu e^4}{2\hbar^2}\frac{1}{n^2}$$
氢原子半径：
氢原子的结合能：
类氢原子能级公式：
$$E_n=13.6ev\frac{Z^2}{n^2}$$
其中13.6是氢原子基态能量,z是类氢原子的原子序数（质子数），n是能级。
类氢原子的结合能：
$$E_n=E_0z^2$$
其中$E_0$ 是氢原子的结合能为13.6eV，z是原子序数。

## 元素周期表
* 原子序数（z）：原子的质子数。决定了元素的种类。
* 质量数（A）：原子的质子数和中子数之和。可以用来区分同位素。

## stark effect
现象：外加电场下原子的能级会发生分裂，导致光谱分裂。
原因：电场与原子内部的电偶极矩相互作用而使原子电子的能级发生分裂
自旋：与自旋无关。仅当存在强自旋-轨道耦合时，自旋可能通过这种耦合作用简介影响stark效应
## zeemann效应
外加磁场引起原子的能级分裂
## 精细结构
相对论效应包括自旋轨道耦合引起的能级分裂
## 超精细结构
原子核的磁矩和电子之间的相互作用引起的能级分裂
## lamb位移
由于量子电动力学引起的微小能级分裂，解释了2s和2p能级的非简并性

## 相互作用
### 强相互作用
* 传递粒子：胶子
* 将夸克束缚在一起形成质子、中子等强子
* 力程：$10^{-15}$米，很强
### 电磁相互作用
* 传递粒子：光子
* 带电粒子之间的相互作用，电子和质子等
* 作用范围无限，强度岁距离平方成反比
### 弱相互作用
* 传递粒子：W和Z玻色子
* 夸克和轻子之间的相互作用，尤其是放射性衰变过程
* 力程：$10^{-18}$米，强度较弱
### 引力相互作用
* 传递粒子：引力子
* 所有具有质量的物体之间的相互作用
* 作用范围无限，强度极弱

## 康普顿散射实验
$\Delta \lambda=\frac{\hbar}{m_e c}(1-cos\theta)$


# 费米子（fermions）
遵循费米-狄拉克统计的粒子，具有半整数的自旋，费米子是组成物质的基本单元，分为夸克（quarks）和轻子（leptons）。
## 轻子(leptons)
只参与弱相互作用和电磁相互作用。轻子有三代，每一代包括一个带电轻子和一个中微子。
|粒子|带电量|质量($\frac{MeV}{c^2}$)|相互作用|
|---|---|---|---|
|电子(electrons)|-e|0.511|电磁、弱相互作用|
|电子中微子(electron neutrino)|0|<0.0002|弱相互作用|
|$\mu$子(muon)|-1|105.66|电磁、弱相互作用|
|$\mu$子中微子(muon neutrino)|<0.17|弱相互作用|
|$\tau$子|-1|1776.86|电磁、弱相互作用|
|$\tau$子中微子(tau neutrino)|0|<18.2|弱相互作用|
## 夸克（quarks）
|粒子|电荷|质量|相互作用|
|---|---|---|---|
|上夸克 u|+2/3|2.2|强，弱，电相互作用|
|下夸克 d|-1/3|4.7|强，弱，电相互作用|
|粲夸克 c|+2/3|1280|强，弱，电相互作用|
|奇夸克 s|-1/3|96|强，弱，电相互作用|
|顶夸克 t|+2/3|173000|强，弱，电相互作用|
|底夸克 b|-1/3|4180|强，弱，电相互作用|
## 重子（baryons）
由三个夸克组成
|粒子|电荷|质量|相互作用|
|---|---|---|---|
|质子 proton|+1|938.27|强，弱，电相互作用|
|中子 neutron|0|939.57|强，弱相互作用|
|$\Lambda$粒子|0|1115.68|强，弱相互作用|
|$\Sigma$粒子|+1,0,-1|-1190-1385|强，弱，电相互作用|
|$\xi$粒子|-1,0|-1314-1530|强，弱相互作用|
|$\Omega$粒子|-1|1627.45|强，弱相互作用|
# 玻色子(bosons)
玻色子是自旋为整数的粒子，他们是相互作用的媒介粒子，分为规范玻色子和希格斯玻色子
## 介子（mesons）
由一个夸克和一个反夸克组成
|粒子|电荷|质量|相互作用|
|---|---|---|---|
|$\pi$介子 pion|||强，弱相互作用|
|k 介子 kaon|||强，弱相互作用|
|$\eta$介子 eta|||强相互作用|
|$\rho$介子 rho|||强相互作用|
|$J/Psi$介子 J/psi|||强，弱相互作用|
## 规范玻色子（guage bosons）
|粒子|电荷|质量|相互作用|
|---|---|---|---|
|光子 photon|0|0|电磁相互作用|
|W粒子 W boson|||弱相互作用|
|Z粒子|0||弱相互作用|
|胶子 gluon|0|0|强相互作用|
## 希格斯玻色子
|粒子|电荷|质量|相互作用|
|---|---|---|---|
|希格斯玻色子|0|125.1|自发对称性破缺|


## 动量中心系（center-of-momentum）
在一个参考系中，系统的总动量为零的状态。这意味着两个对撞的粒子以相等大小，相反的方向运动

## 氢原子能级的修正
* 精细结构：自旋轨道耦合和相对论效应引起的能级微小分裂，在$10^{-4}eV$能级
* lamb位移：量子点动力学效应引起来的能级修正，电子与虚光子的相互作用引起的。$10^{-6}eV$
* 超精细结构：电子自旋和原子核自旋的相互作用引起的，$10^{-9}eV$

## $\beta$衰变
n->p+e+v
会导致电子能谱变宽
